---
marp: true
theme: base
paginate: true
footer: SQL勉強会
---

# SQL 勉強会

※社内の勉強会向け。PostgreSQLとGrafanaで簡単なダッシュボードを作れるようになってもらうためにSQLの基礎を学んでもらうためのものです。なのでREAD以外は手を抜きます。
　また、新入社員研修でSQLの基本は学んでいて、概念は知ってるけど実務で使わないから急に書けって言われると慌てちゃうなって方向けなのでRDBの基本概念みたいなものは扱いません。

---
# はじめに

勉強会を開催しておきながら不誠実ですが、あまり真面目にSQLを学んだことがありません。初歩的なSQLしか書かないですが、その説明は厳密ではないし例が悪いかもしれませんのであくまで簡単なSQLなら書けるレベルになってもらうためのものだと思ってください。もしSQLに詳しくなってこの記述や内容は不適切だと思ったらどんどん指摘してください。

---
# はじめに

特に断りがない限りはクライアントはpsqlを使用します。
PostgreSQLのサンプルデータセットを使っているのでデータ量が小さいからあまり件数を気にせずデータを取得するSQLを書いていますが本来はデータ量を予め確認して無理ない範囲でデータを取得するように心がけることが重要です。
億超えテーブルからデータを取ろうものならSQLクライアントのメモリがパンクして、中断出来なくなったクエリがDBで実行され続けるなんてこともあります。
(まぁPID指定で中断すれば良いのですが、そういう危ないことは避けれるようになってほしいですね。うわヤベェ!!!を経験しないと難しいかもですが、取り返しがつくヤベェになるかわかりませんからね。)

---

# 開催予定

あくまで予定なので業務状況に合わせて変わっていく可能性もありますし、資料作って思ったより長い短いで分割統合することもあります。予めご承知おきください。

|タイトル|概要|
|---|---|
|SELECT, FROM and LIMIT|一番基本となるDBからデータを取得する方法について記載します|
|WHERE(比較, IN, LIKE, etc)|特定の条件で取得データにフィルターをかける方法について記載します|
|WITH and AS|サブクエリやサブクエリを共通化して1つのSQL内で使い回す方法について記載します|
|JOIN|テーブルの結合について記載します|
|GROUP BY, HAVING and COUNT|何かしらのグループ毎に集計などの操作を行う方法について記載します|
|INSERT, UPDATE and DELETE|READ以外のCRUD操作についてザックリ記載します|

---

# 環境構築
PostgreSQLをインストールして起動しておいてください。Dockerで準備するなら下記コマンドで良いと思います。永続化するかどうかは任せます。
開発環境のPostgreSQLを使う場合は予めdumpを取って今の状態に戻せるようにしておきましょう。おまけに書いておきます。

```bash
sudo docker run --rm -d \
     -p 5432:5432 \
     -v postgres-tmp:$PWD/data \
     -e POSTGRES_HOST_AUTH_METHOD=trust \
     postgres:12-alpine
```

サンプルデータは公式サイトからダウンロードしてzipを展開しておいてください。
https://www.postgresqltutorial.com/postgresql-sample-database/

---

# 環境構築

サンプルデータを展開するとtarファイルが得られます。このtarファイルとpg_restoreを使って勉強会で利用するテーブルを作りましょう。ただ、最初のうちはこのデータセット使いますが、時系列のサンプルデータも追加するかもしれません。

まずはdvdrentalデータベースを作成します。psqlでpostgresに接続しましょう。
```bash
psql -h localhost -p 5432 -U postgres
```

接続できたらデータベースを新たに作成します。
```sql
CREATE DATABASE dvdrental;
\q
```

---
# 環境構築

次にレストアしてください。tarがカレントに存在する前提で書いているのでコマンド実行場所に合わせて適宜修正してください。これでデータの準備は完了です。

```bash
pg_restore -h localhost -p 5432 -U postgres -d dvdrental dvdrental.tar
```
これ以降は作成したdvdrentalデータベースを使用するので下記コマンドで接続してください。

```bash
psql -h localhost -p 5432 -U postgres -d dvdrental
```

---

# おまけ
dumpの作成方法と復元方法を記載する